Jacobo Daniel Baltazar Blanco — CV / Portafolio

# sidebar

JB
Jacobo D. Baltazar Blanco
Químico en Documentación · Analista de Producto

Ver contactos

Email
de.baltazar.j@gmail.com

Teléfono
+52 55 1507 9029

Formación
Lic. en Biología, UNAM

Ubicación
Tláhuac, Ciudad de México

# navbar

Perfil
Currículum
Certificaciones
Competencias
Contacto

# perfil

Perfil profesional

Profesional en documentación química y análisis estadístico aplicado a la industria
farmacéutica, con experiencia en gestión de bases de datos, elaboración de Reportes
Anuales de Producto (RAP), Verificación Continua del Proceso (VCP) y cumplimiento
regulatorio bajo la NOM-059 y las Buenas Prácticas de Documentación.

Manejo avanzado de Excel y Minitab, además de conocimientos en Python, SQL y Power BI
para automatización, análisis y visualización de datos. Actualmente orientado al
desarrollo profesional como Data Scientist aplicado a la industria farmacéutica.


## áreas de especialidad

Documentación regulatoria
Elaboración de RAP, VCP y control documental conforme a NOM-059, FEUM y BPD.

Análisis estadístico
Control estadístico de procesos, ANOVA, pruebas t y análisis de capacidad con Minitab.

Automatización de datos
Desarrollo de herramientas con Python (Pandas, SciPy, Statsmodels) y VBA en Excel.

Business Intelligence
Dashboards e indicadores clave con Power BI, Power Query y SQL.


## logros destacados

Degort's Chemical S.A. de C.V.
Implementación de bases de datos regulatorias automatizadas y gráficas de control,
logrando una reducción del 15% en los tiempos de elaboración de reportes regulatorios.
Desarrollo de herramientas estadísticas con Python (Pandas, SciPy, Statsmodels,
Matplotlib, Seaborn y Scikit-Learn).

Amarox Pharma / Hetero Drug México
Ascenso de Trainer RAP a Analista RAP en menos de un año. Elaboración de reportes
regulatorios para excursiones de temperatura durante transporte y apoyo en proyectos
de farmacovigilancia.

National Translation
Traducción técnica de documentación farmacéutica y de farmacovigilancia en alemán,
francés, neerlandés y coreano, además de la elaboración de cartas regulatorias y
certificados fisicoquímicos.


## idiomas

Español — Nativo
Inglés — B2 (hacia C1)
Alemán — Básico
Francés — Básico


# currículum

Currículum

Formación académica

Licenciatura en Biología — FES Zaragoza, UNAM
Titulado — 2021
Titulado y con cédula profesional. Formación complementada con cursos de biosíntesis
microbiana en la Facultad de Química, UNAM.

Experiencia profesional

Químico en Documentación — Degort's Chemical S.A. de C.V.
Octubre 2024 — Actualidad
Gestión de bases de datos regulatorias mediante Excel avanzado (Power Query y VBA).
Automatización de gráficas de control y análisis estadístico usando Minitab.
Elaboración de reportes de Verificación Continua del Proceso (VCP). Atención a
auditorías regulatorias conforme a NOM-059, FEUM y BPD.
Logros:
- Implementación de bases de datos automatizadas y gráficas de control.
- Reducción del 15% en tiempos de elaboración de reportes regulatorios.
- Desarrollo de herramientas estadísticas con Python (Pandas, SciPy, Statsmodels,
  Matplotlib, Seaborn y Scikit-Learn).

Analista RAP — Amarox Pharma / Hetero Drug México
Marzo 2024 — Octubre 2024
Elaboración de Reportes Anuales de Producto conforme a NOM-059. Gestión documental de
PNO, bibliografías y certificados fisicoquímicos. Apoyo en proyectos de
farmacovigilancia.
Logros:
- Ascenso de Trainer RAP a Analista RAP.
- Elaboración de reportes regulatorios para excursiones de temperatura durante
  transporte.

Consultor Freelance — National Translation
Noviembre 2022 — Febrero 2024
Traducción de documentación técnica farmacéutica y de farmacovigilancia. Elaboración
de cartas regulatorias y certificados fisicoquímicos. Traducción técnica de
documentos en alemán, francés, neerlandés y coreano.

Competencias técnicas (nivel)

Excel avanzado (Power Query / VBA) — 90%
Minitab (SPC / Six Sigma) — 85%
Python (Pandas, SciPy, Scikit-Learn) — 75%
SQL — 60%
Power BI — 65%
Normatividad farmacéutica (NOM-059, FEUM, BPD) — 90%


# certificaciones

Certificaciones

Todos
Farmacéutica
Datos
Laboratorio

Data Science — TripleTen (2026) — Datos
Preparación y evaluación de suspensión farmacéutica oral — CCBIO (2026) — Farmacéutica
Estadística Farmacéutica — Pharmaceutical Services & Consulting (2026) — Farmacéutica
Capacitación Teórico-Práctica en HPLC — ConyFarma (2023) — Laboratorio
Procesos de Validación en Laboratorio — BioAdviser (2022) — Laboratorio
Técnicas de Biología Molecular — BioAdviser (2022) — Laboratorio
Curso Básico de HPLC — BioAdviser — Laboratorio
Biosíntesis Microbiana — Facultad de Química, UNAM — Farmacéutica


# competencias en detalle

Competencias en detalle

Excel avanzado
- Bases de datos regulatorias (VCP, DAS, Programa de Fabricación, Bases Maestras)
- Automatización con Power Query y VBA
- Tablas dinámicas, XLOOKUP, INDEX/MATCH, SUMIFS
- Validación y limpieza de datos, dashboards

SQL (nivel básico-intermedio)
- Consultas SELECT y filtrado con WHERE
- JOIN entre tablas
- GROUP BY y funciones de agregación (COUNT, AVG, SUM, MAX, MIN)
- Manejo básico de bases de datos relacionales

Python
- Manipulación de datos con Pandas y NumPy
- Visualización con Matplotlib y Seaborn
- Análisis estadístico con SciPy y Statsmodels
- Automatización de reportes y proyectos de ciencia de datos

Power BI
- Desarrollo de dashboards básicos
- Transformación de datos con Power Query
- Modelado sencillo de datos y visualización de KPIs

Minitab
- Control estadístico del proceso (SPC) y gráficas de control
- ANOVA y pruebas t
- Análisis de capacidad del proceso (Cp, Cpk, Pp, Ppk)
- Uso avanzado de línea de comandos para automatización

Normatividad farmacéutica
- NOM-059-SSA1, NOM-072, NOM-073, FEUM 13
- Buenas Prácticas de Documentación (BPD)
- Elaboración de RAP y VCP
- Atención a auditorías regulatorias


# contacto

Contacto

Formulario de contacto

Nombre completo
Correo electrónico
Tu mensaje

Enviar mensaje
